---
layout: post
title: "《咨询的奥秘》 第一章 咨询为什么这么难"
date: 2017-08-07 19:07:35 +0800
categories: consult 咨询
---

断断续续用了半年时间才读完了《咨询的奥秘》（今天一口气读了好几章），深感作为大牛咨询师，作者深谙计算机职场的人性，其中众多“法则”的总结无不精辟入骨，虽然鄙人不懂咨询，但从咨询的眼光和角度去看职场，不免有种“不识庐山真面目，只缘身在此山中”的彻悟。

草草读过一遍甚感粗糙，因此决定第二遍细细研读。下面我努力每一章都抽出时间写下读后感。

> 忽然发现，此书英文原版第一版竟出版于1986年，而内容时至今日依旧不过时。

# 第一章 咨询为什么这么难

## 咨询第一定律——不管客户和你说什么，问题总会有

是的，任何系统和设计总会有或多或少的问题，可能是无足轻重的功能补充，也可能是深藏不露的致命缺陷，或大或小，但总会有。

因为没有事物是完美的，所以缺陷的存在是必然的。每当有人向我滔滔不绝讲了一大堆关于他的想法，我都习惯性的点头表示“同意”，并很少打断。如果如此结束谈话，自然相安无事，我最担心的是他补上一句——“有没有什么问题？”。

问题总会有，一旦我一时提不出来任何问题，我知道，我一定是没有理解他的观点，他的话被我当做了耳旁风。

在面试新员工的时候，我也必然地在最后问对方有没有什么问题问我，往往我得到的答案是没有。在这个角度上，我并不喜欢没人任何问题的求职者。

在会议的末尾，主持人经常询问大家有没有问题，绝大多数情况下，会议室是沉默的。

显然问题的提出有助于消除歧义，增进理解，提高沟通效率；没有问题可能是不负责任、拖延症、懒惰的表现。

虽然别人的问题会一直存在，但不必指出得过于强烈，要照顾自尊，因此：

### 永远不要承诺百分之十以上的改进

这就相当于指出对方存在“很大”的问题，人非圣贤，这样指出问题无疑会招致对方强烈的反感。

如果出现意外：

### 如果不小心让改进超过百分之十，要确保没人注意到它

处心积虑，为对方留足面子，处世之道。

## 咨询第二定律——不管一开始看起来什么样，它永远是人的问题

诸多系统的异常在开始往往都被归咎于异常的客观事实，这种偏见非常地常见，人们在潜意识里往往不相信自己出了错。

另一种理解是，无论是哪个环节出了问题，都可以归咎于人的管理失职，毕竟只有人才有主观能动性。一般来讲，人们对于难以预防的灾害，最多能够原谅一次，从第二次开始，都可以归咎于负责人对于经验总结的失察，于是：

### 马文定律——不管客户在做什么，都要建议他们做些别的

抛开咨询师和客户的关系不谈，由于当局者迷，当事人往往会深陷思维定势，不妨换个角度思考，很多时候只是睡一觉、喝杯茶，问题就迎刃而解。

## 咨询第三定律——永远别忘了客户是按小时付费，而不是按照解决方案付费的

这一句很容易被误解，它实际上是对人性的极其深刻的讽刺——我只要向老板表态我已经在解决问题了，这是最重要的，至于最终有没有解决——原本就不可能被解决啊，否则依我的能力，早就解决了！

这也导出了另一个推论：

### 你要是在意功劳记在谁头上，那就啥事也干不成了

人们需要保留一种底线的面子，不能做出证明他一无是处的事情，谁都不想承认自己犯有严重的错误。

## 咨询第四定律——要是他们没聘用你，不要帮他们解决问题

很容易理解，没主动问你，你就别瞎BB，招人烦。

## 树莓酱定律——铺的越广，摊得越薄

精力有限，战线不能拉得太长，顾此失彼。这也是信息守恒的一种体现。

## 温伯格双胞胎定律——大部分时间，在世界上大多数地方，不管人们有多努力，都不会发生什么大事

这印证了一句话，“努力了不一定成功，不努力一定不成功”，似乎，即使努力，成功的几率也是相当低的，很令人沮丧。但这是自然规律，熵增的趋势是极其平缓的。

书中有一句话很经典：***对于世界上大多数系统而言，对于其下一时刻行为的最佳预测，就是和上一时刻做同样的事情***。

在互联网这种信息高速传播的时代，常常会有新事物出现，往往冠以“革命性”的名头。然经过详细了解后就可以发现，大多数都只是旧瓶装新酒，仅仅对旧事物做了一定的改进，暂且不关心改进是否会带来其它的副作用，微小改进就难以称之为任何“革命”。遇到这种新事物的时候，先不要盲目追宠，相信温伯格双胞胎定律。

## 鲁迪黄萝卜理论——一旦你干掉了头号问题，二号问题就升级了

问题是没完没了的，队列不空，多次出栈后仍有队头。

---

所以，“咨询为什么这么难”？世界上的问题是无穷无尽的，而人们又不愿意被指出自己有问题，为了照顾人家的情绪，既不能改进过多，又不能包揽全部功劳。即便如此，纵然你再努力，能够做出实质性改变的机会仍然不大。作者在最后抛出了做咨询的三条困难定律：

 - 要是不能接受失败，做顾问就永远不会成功
 - 一旦消灭了头号问题，二号问题就升级了
 - 帮助自己要比帮助别人更难